= チュートリアル

このページでは簡単なアプリケーションの作成を通して
Ruby/groongaの操作方法を紹介します。

== インストール

Ruby/groongaはRubyGemsでインストールできます。

  % sudo gem install groonga

== データベースの作成

簡単なブックマークアプリケーション用のデータベースを作ってみ
ます。以下のようにgroongaライブラリを読み込んでirbを起動しま
す。

  % irb --simple-prompt -rubygems -rgroonga
  >>

まず、エンコーディングを設定します。ここではUTF-8を利用します。

  >> $KCODE = "UTF-8"
  => "UTF-8"
  >> Groonga::Context.default_options = {:encoding => :utf8}
  => {:encoding=>:utf8}

それでは、ファイルを指定してデータベースを作成します。

  >> Groonga::Database.create(:path => "/tmp/bookmark.db")
  => #<Groonga::Database id: <nil>, name: (anonymous), path: </tmp/bookmark.db>, domain: <nil>, range: <nil>>

ここで作成したデータベースは、これ以降、暗黙のうちに利用され
ます。最初にデータベースを作成したら特に意識する必要はありま
せん。

== テーブルの定義

groongaには以下の3種類のテーブルがあります。

[Groonga::Hash]
  ハッシュテーブル。主キーでレコードを管理します。キーと完全
  一致するレコードを非常に高速に検索することができます。
[Groonga::PatriciaTrie]
  パトリシアトライ。ハッシュテーブルに比べて完全一致検索の速
  度がやや遅いですが、前方一致検索・共通接頭辞探索などの検索
  が行えます。またカーソルを用いてキーの昇降順にレコードを取
  り出すことができます。
[Groonga::Array]
  配列。主キーの存在しないテーブルです。レコードはIDによって
  識別します。

ここではハッシュテーブルを利用して、<tt><items></tt>という名前のテー
ブルを作成します。

  >> items = Groonga::Hash.create(:name => "<items>", :persistent => true)
  => #<Groonga::Hash id: <18>, name: <<items>>, path: </tmp/bookmark.db.0000012>, domain: <nil>, range: <nil>, encoding: <:utf8>, size: <0>>


これで<tt><items></tt>という名前のテーブルが作成できました。

テーブルはRubyのHashのように扱えます。

例えば、以下のように+size+でテーブルに登録されているレコード
の件数を取得できます。

  >> items.size
  0

== レコードを追加する

items>テーブルにレコードを追加します。

  >> items.add("http://ja.wikipedia.org/wiki/Ruby")
  => #<Groonga::Record:0x7f0ece6aeaf8 @table=#<Groonga::Hash id: <18>, name: <<items>>, path: </tmp/bookmark.db.0000012>, domain: <nil>, range: <nil>, encoding: <:utf8>, size: <1>>, @id=1>
  >> items.add("http://www.ruby-lang.org/")
  => #<Groonga::Record:0x7f0ece6a9fa8 @table=#<Groonga::Hash id: <18>, name: <<items>>, path: </tmp/bookmark.db.0000012>, domain: <nil>, range: <nil>, encoding: <:utf8>, size: <2>>, @id=2>

件数を確認すると確かに2件増えています。

  >> items.size
  => 2

主キーを指定してレコードを取り出す時には以下のようにします。

  >> items.find("http://ja.wikipedia.org/wiki/Ruby")
  => #<Groonga::Record:0x7f0ece699ab8 @table=#<Groonga::Hash id: <18>, name: <<items>>, path: </tmp/bookmark.db.0000012>, domain: <nil>, range: <nil>, encoding: <:utf8>, size: <2>>, @id=1>

== 全文検索を行う

各itemのタイトル文字列を登録して、全文検索できるようにしてみ
ましょう。

まず<tt><items></tt>テーブルに+title+という名前のカラムを追加します。

  >> title_colum = items.define_column("title", "<text>")
  => #<Groonga::VarSizeColumn id: <19>, name: <<items>.title>, path: (temporary), domain: <#<Groonga::Hash id: <18>, name: <<items>>, path: </tmp/bookmark.db.0000012>, domain: <nil>, range: <nil>, encoding: <:utf8>, size: <2>>>, range: <#<Groonga::Type id: <7>, name: <<text>>, path: (temporary), domain: <nil>, range: <65536>>>>

2番目の引数は、追加するカラムのデータ型を示しています。
<tt><int></tt>、<tt><text></tt>、<tt><longtext></tt>等の型が基本型として用意されて
います。

全文検索するためには、文字列を分解して得られる各単語を格納す
るためのテーブルを別途しなければなりません。ここでは<terms>と
いう名前でテーブルを定義します。

  >> terms = Groonga::Hash.create(:name => "<terms>",
                                  :key_type => "<shorttext>",
                                  :persistent => true)
  => #<Groonga::Hash id: <21>, name: <<terms>>, path: </tmp/bookmark.db.0000015>, domain: <#<Groonga::Type id: <6>, name: <<shorttext>>, path: (temporary), domain: <nil>, range: <4096>>>, range: <nil>, encoding: <:utf8>, size: <0>>

文字列を単語に分解するオブジェクトのことを「トークナイザ」と
呼びます。デフォルトではトークナイザは指定されていません。全
文検索を利用するためにはトークナイザを指定する必要があるので、
ここでは、N-gramを利用することにします。

N-gramのNは文字列を何文字毎に分解するかの文字数になります。
N-gramを利用した全文検索では、分解したN文字とその出現位置を利
用して全文検索を行います。groongaは1文字で分解するユニグラム、
2文字のバイグラム、3文字のトリグラムをサポートしています。こ
こでは、バイグラムを利用すことにします。

  >> terms.default_tokenizer = "<token:bigram>"

単語格納用テーブルの準備ができたので、<tt><items></tt>テーブ
ルの+title+カラムに対するインデックスを定義します。今回のよう
にN-gramを利用する場合は<tt>:with_position => true</tt>を指定
することを忘れないでください。これを忘れるとN文字でしか検索で
きなくなります。（例えば、バイグラムなら「にく」など2文字のの
検索語しかヒットしなくなる）

  >> title_index_column = terms.define_index_column("item_title", items,
                                                    :with_position => true)
  => #<Groonga::IndexColumn id: <22>, name: <<terms>.item_title>, path: (temporary), domain: <#<Groonga::Hash id: <21>, name: <<terms>>, path: </tmp/bookmark.db.0000015>, domain: <#<Groonga::Type id: <6>, name: <<shorttext>>, path: (temporary), domain: <nil>, range: <4096>>>, range: <nil>, encoding: <:utf8>, size: <0>>>, range: <#<Groonga::Hash id: <18>, name: <<items>>, path: </tmp/bookmark.db.0000012>, domain: <nil>, range: <nil>, encoding: <:utf8>, size: <2>>>>

インデックス用カラムに、検索対象の<tt><items></tt>テーブルの+title+
カラムを設定します。

  >> title_index_column.source = title_column
  => #<Groonga::VarSizeColumn id: <19>, name: <<items>.title>, path: (temporary), domain: <#<Groonga::Hash id: <18>, name: <<items>>, path: </tmp/bookmark.db.0000012>, domain: <nil>, range: <nil>, encoding: <:utf8>, size: <2>>>, range: <#<Groonga::Type id: <7>, name: <<text>>, path: (temporary), domain: <nil>, range: <65536>>>>

少し違和感を感じるかも知れませんが、<tt><items></tt>テーブル
のカラムに対するインデックスは、<tt><terms></tt>テーブルのカ
ラムとして定義します。

<tt><items></tt>にレコードが登録されると、その中に含まれる単
語に該当するレコードが<tt><terms></tt>に自動的に追加されるよ
うになります。

<tt><terms></tt>は、文書に含まれる語彙に相当する、やや特殊な
テーブルだと言えます。しかし、他のテーブルと同様に語彙テーブ
ルには自由にカラムを追加し、単語毎の様々な属性を管理すること
ができます。これはある種の検索処理を行う際には非常に便利に機
能します。

これでテーブルの定義は完了です。

先ほど登録した各レコードの+title+カラムに値をセットします。

  >> items.find("http://ja.wikipedia.org/wiki/Ruby")["title"] = "Ruby"
  => "Ruby"
  >> items.find("http://www.ruby-lang.org/")["title"] = "オブジェクトスクリプト言語Ruby"
  "オブジェクトスクリプト言語Ruby"

以下のようにして検索することができます。

  >> title_index_column.saerch("Ruby").collect {|record| record.key.key}
  ["http://ja.wikipedia.org/wiki/Ruby", "http://www.ruby-lang.org/"]

検索結果はGroonga::Hashで返されます。ハッシュのキーに見つかっ
た<tt><items></tt>のレコードが入っています。上の例では
+record.key+で<tt><items></tt>のレコードを取得して、さらにそ
のキーを指定して（+record.key.key+）で<tt><items></tt>のキー
を返しています。


== マルチユーザ向けのブックマークアプリケーション

つづく。。。
