h1. リリース手順

h2. news.rdocに前回リリースからの変更点のまとめ

news.rdocに前回のリリース時から現在までの変更点をnews.rdocにまとめるため、下記コマンドを実行してgitのコミットログを表示する。

<pre>
$ git log -p --reverse （リリースバージョン)..
</pre>

ログを"Author:"で検索しながら、ユーザにとって知る必要があるもの（ユーザに見える情報）のコミットログのみを抜き出す。
その動詞を過去形にする。
それらログをそれぞれを次のようにまとめる。
機能などに新しく追加されたものに関してはImprovement,
動作の変更などはChanges,
バグの修正など前バージョンまでにあった問題を修正したものはFixesに記述する。
また、コミットログの行末に[人名]がある場合はその人名をThanks以下に書く。
この作業をリリース予定日よりも前に行った場合は、news.rdocの先頭にコミットIDをメモしておく。

h3. news.rdocの1リリース分のテンプレート

<pre>
== （リリースするバージョン）: リリース日（yyyy-mm-dd）

=== Improvements

* 

=== Changes

* 

=== Fixes

* 

=== Thanks

* 

</pre>

h2. 日本語訳の作成

下記コマンドを実行してja.poを更新する。

<pre>
$ rake reference:po:ja:update
</pre>

その後、ja.poを開いて、各msgid（コミットログ）に対応するmsgstrにコミットログの和訳を作成する。

h2. バージョンとリリース日の更新

下記コマンドを入力して、プロジェクトページ（html/index.html、html/index.html.ja）のrroongaの項にある最新バージョンとリリース日をそれぞれ次回リリースに合わせたものに更新する。

<pre>
$ rake release:info:update OLD_VERSION=（現在のバージョン） OLD_RELEASE_DATE=（前回リリース日） RELEASE_DATE=（今回のリリース日）
</pre>

h2. gemパッケージの作成

下記コマンドを打ってアップロード用のgemパッケージをビルドする。

<pre>
$ ruby1.8 -S rake build
</pre>

rroongaの場合、ruby1.9.1ではパースできないオブジェクトがあるためruby1.8で作成する。
TODO: YARDを直して1.9.1でやりたい

h2. gemパッケージの動作確認

そのgemパッケージの動作を確認するため、下記コマンドを打ってローカル環境にインストールする。

<pre>
$ gem1.9.1 install pkg/rroonga-（バージョン番号）.gem --user-install
</pre>

インストールが成功すると/home/(ユーザ名)/.gem/ruby/1.9.1/gems/rroonga-（バージョン番号）/にインストールされる。
このディレクトリに移動して、テストを実行し動作を確認する。

<pre>
$ NO_MAKE=yes ruby1.9.1 test/run-test.rb
</pre>

h2. news.rdocの再まとめ

news.rdocの行頭にコミットIDが残っている場合、
下記コマンドを実行してログを表示する。

<pre>
git log --reverse -p （リリースバージョン）..（残っていたコミットID）
</pre>

上記ログを"Author:"で検索しながら、ユーザにとって知る必要があるもの（ユーザに見える情報）のコミットログのみを抜き出す。
その動詞を過去形にする。
それらログをそれぞれを次のようにまとめる。
機能などに新しく追加されたものに関してはImprovement,
動作の変更などはChanges,
バグの修正など前バージョンまでにあった問題を修正したものはFixesに記述する。
また、コミットログの行末に[人名]がある場合はその人名をThanks以下に書く。

その後、下記コマンドを実行してja.poを更新する。

<pre>
$ rake reference:po:ja:update
</pre>

その後、ja.poを開いて、各msgid（追加したコミットログ）に対応するmsgstrにコミットログの和訳を作成する。

h2. リリースバージョンのタグを作成

下記コマンドを入力して、今回リリースするバージョンのタグを打ってgit pushする。

<pre>
$ rake tag
$ git push --tags
</pre>

TODO: rake releaseについての記述はいるのか相談

h3. タグ付けの際に間違ってrake releaseをした場合

タグの頭にvがついてしまうので、
<pre>
$ git tag -d v（バージョン番号）
$ git push origin :refs/tags/v（バージョン番号）
</pre>

してタグを一度消してから上記作業をする。

h2. rubygems.orgにパッケージをアップロード

下記コマンドを実行してパッケージをアップロードする。

<pre>
$ ruby1.8 -S rake gemcutter:release
</pre>

h2. rubyforgeにパッケージをアップロード

下記コマンドを実行してアップロードする。

<pre>
$ ruby1.8 -S rake publish
$ ruby1.8 -S rake html:publish
</pre>

TODO: （いるかどうか相談）ここに書くというより最初の設定での話なのでいらない気がする
h3. 一度もrubyforgeにアップロードしてない場合

<pre>
$ rubyforge --setup
</pre>

をしてユーザの設定をする。

h2. メーリングリストにリリースの周知

メーリングリストにリリースした旨を書いたメールを流す。
日本語の他、英語のメーリングリストにもリリースした旨を英語で書いたメールを流す。

h3.日本語でのメールの具体例

吉原です。

（最新バージョンをリリースしたことを書く）
groongaのRubyバインディングrroonga1.2.3をリリースしました。
（rroongaのインデックスページのURL）
  http://groonga.rubyforge.org/index.html.ja#about-rroonga

（ソフトウェアの概略）
rroongaはRubyらしい書き方でgroongaを操作できることを重視しています。
同時に、groongaの速度をそのまま生かすことも大事にしています。

（前回リリースから今回リリースまでに変更された点のうち、ユーザにとって重要なものを書く）
1.2.1からの変更された点としては、ドキュメントの一部英訳化、リファ
レンスのパスの修正などを行いました。また、rroongaをインストールし
ようとした際、groongaがないと自動でインストールする機能が復活しま
した。

（コマンドなどのインストール方法）
インストール:
  % sudo gem install rroonga

（チュートリアルページのURL）
irbを使ったrroongaのチュートリアルはこちらにあります。

  http://groonga.rubyforge.org/rroonga/ja/file.tutorial.html

（http://groonga.rubyforge.org/rroonga/ja/file.news.htmlを見て、前回リリース時からの変更点を書く）
1.2.1からの変更点は以下の通りです。

1.2.3: 2011-06-27

修正
    gemパッケージに含まれてしまったオブジェクトファイル(*.o)を削除。
    一部のリファレンスマニュアルの文字化けを修正。

1.2.2: 2011-06-27

改良
    英語版の「開発者向け情報」ページを作成。
    "html:publish"タスクと"publish"に関しての説明を追加。

変更
    Groonga::Record#attributesが重複したレコードが現れた際に
    同じattributesオブジェクトを返すようにした。
    Groonga::Record#attributesにドキュメントを追加。
    「開発者向け情報」ページ内にあるドキュメント作成ツールを変更。
    NEWS*.rdocとtutorial.texttileをディレクトリdoc/text/に移動。

修正
    インデックスページにある「チュートリアル」ページへのリンクを修正。
    インデックスページにある英語版「チュートリアル」ページへのリンクを修正。
    新しいgroongaのダウンロードURLに対応。 [mallowlabs]

感謝
    mallowlabsさん

h3. 英語でのメールの具体例

<pre>
Everyone,

（rroongaの再榛バージョンをリリースしたことを書く）
We relesed rroonga 1.2.3.

（インデックスページのURLを書く）
  http://groonga.rubyforge.org/#about-rroonga

（rroongaの説明）
rroonga is the library which ruby-binding for grronga.

（前回リリース時からの変更点のうち、ユーザにとって大事なものを書く）
Since ver.1.2.1 was released, we translated some documents
from Japanese to English, and fixed pathes in reference-manual.
Thanks to mallowlabs, when installing rroonga without groonga
installed, grronga is automatically installed.

（インストール方法を書く）
How to install:
  % sudo gem install rroonga

（チュートリアルについてのURLなどを書く）
There is the tutorial of rroonga with irb:

  http://groonga.rubyforge.org/rroonga/en/file.tutorial.html

（news.rdocから今回リリースのために書いた部分をコピーする）
Please see below changes since ver.1.2.1.

== 1.2.3: 2011-06-27

=== Fixes

* remove object files in gem packages.
* fix charactor corruption in reference.

== 1.2.2: 2011-06-27

=== Improvements

* created "Developers" page in English.
* added description for tasks of "html:publish" and "publish".

=== Changes

* Groonga::Record#attributes return same attributes object for duplicate records.
* added document for Groonga::Record#attributes.
* changed tool name in document page for creating document.
* moved NEWS*.rdoc and tutorial.texttile to doc/text/.

=== Fixes

* fixed the tutorial path in index page.
* fixed the path of tutorial in index page in English.
* follow the groonga downlowd URL change. [mallowlabs]

=== Thanks

* mallowlabs

--
（名前とメールアドレス）
yoshihara
(yoshihara at clear-code.com)
</pre>

h2. rubyforgeのニュースを更新

rubyforgeのpost_newsコマンドを使ってrubyforgeの最新ニュースを更新する。

h2. 次回リリース時のバージョン番号の設定

ext/groonga/rb-grn.hにある、RB_GRN_MAJOR_VERSION,RB_GRN_MINOR_VERSION,RB_GRN_MICRO_VERSIONの値を次回リリース時のバージョンの値に変更する。
